## 1、强缓存和协商缓存

缓存分为协商缓存和强缓存。

| 缓存类型 | 获取资源形式 | 状态码 | 发送请求                         |
| -------- | ------------ | ------ | -------------------------------- |
| 强缓存   | 从缓存中获取 | 200    | 否，直接从缓存取                 |
| 协商缓存 | 从缓存中获取 | 304    | 是，通过服务器来告知缓存是否可用 |

### （1）强缓存

​	**<font color=pink>不会向服务器发送请求</font>**，直接从缓存中读取资源，在network中看到请求返回200状态码，并且size显示`from disk cache`或`from memory cache`两种；

请求头：`Cache-Control、Expires`



### （2）协商缓存

​	**<font color=pink>向服务器发送请求</font>**，服务器会根据请求头的一些参数判断是否命中协商缓存，如果命中则返回304状态码，并带上新的响应头通知浏览器从缓存中读取资源；

请求头：`Etag、If-None-Match、Last-Modified、If-Modified-Since`



## 2、输入URL到页面显示过程

### （1）解析URL

​	当用户在地址栏中输入一个关键字时，地址栏会判断输入的关键字是搜索内容还是请求的URL。



### （2）缓存判断

​	浏览器会判断所请求的资源**是否在缓存里**，如果请求的资源在缓存里并且没有失效，那么就直接使用，否则向服务器发起新的请求。



### （3）DNS解析

**将域名映射为对应的IP地址**：

1. 判断本地是否有该域名的IP地址缓存；
2. 向本地DNS服务器发起请求，判断是否有缓存；
3. 向根域名服务器发送请求，判断是否有缓存；
4. 向权威域名服务器发送请求，获得IP地址；

客户端向本地DNS服务器发起请求属于递归请求，本地DNS服务器向各级域名服务器发起请求属于迭代请求。



### （4）TLS连接

如果请求是HTTPS协议，还需要建立TLS连接；



### （5）建立TCP连接

<font color=pink>**三次握手**建立连接</font>，确认客户端与服务器的**接收和发送能力**。

1. 客户端向服务端发送连接请求报文；
2. 服务端接收到后向客户端发送确认报文，确认连接请求；
3. 客户端收到确认应答后，进入连接建立状态，向服务端发送确认报文；
4. 服务端收到确认后，进入连接建立状态，连接就建立起来了；



### （6）发送请求

​	建立TCP连接后，构建请求行、请求头信息，把和该域名相关的Cookie等数据添加到请求头中，然后向服务器发送构建的请求信息；



### （7）响应请求

​	服务器收到请求信息后，根据请求信息生成响应数据（包括响应行、相应头和响应体信息）发送给网络进程。

​	网络进程收到响应头和响应行后，解析响应头内容。返回状态码是301永久或302临时重定向时，网络进程会取出重定向地址，重新发起HTTP或HTTPS请求。客户端通过响应头中的内容类型字段判断响应体数据类型；



### （8）渲染过程

渲染流程包括：构建DOM树、构建CSS树、样式计算、布局计算、分层、绘制、分块、光栅化和合成这几个部分。

#### 8.1、构建DOM树

​	将HTML 文件经由 HTML 解析器解析，输出树状结构的 DOM 对象；

#### 8.2、构建CSS树

​	解析CSS生成CSS规则树，将 CSS 文本转换为浏览器可以理解的结构styleSheets，该结构具备查询和修改功能；

#### 8.3、样式计算

- 将所有样式表值转换为渲染引擎容易理解的、标准化的计算值；
- 应用CSS的继承和层叠规则，给DOM树每个节点绑定样式属性；

#### 8.4、构建布局树

合并DOM树和CSS规则，生成布局树，绑定布局样式信息，确定节点宽高，该结构只包含可见元素；

#### 8.5、构建分层树

为了实现复杂的效果，如3D 变换、页面滚动，或者使用 z-indexing 做 z 轴排序等需要专用的图层，渲染引擎对布局树进行分层，构建出一颗分层树；

#### 8.6、栅格化

合成线程将图层分成图块，渲染进程维护了一个栅格化线程池，在该线程池中根据图块和视口的关系按照优先级生成位图；

#### 8.7、合成

所有图块被栅格化后，合成线程发送绘制图块指令给浏览器进程；

#### 8.8、显示

浏览器进程根据指令显示在显示器上，移除旧数据更新页面；

#### 

### （9）断开连接

​	最后一步是<font color=pink> **四次挥手**断开连接</font>。若客户端认为数据发送完成，则需要向服务端发送连接释放请求。

​	服务端收到连接释放请求后，告诉应用层释放TCP连接，进入等待关闭状态，表明客户端到服务端的连接已经释放，不再接收客户端数据；

​	但是由于TCP是双向连接，服务端仍可以发送数据给客户端，当数据发送完毕后，服务端向客户端发送连接释放请求；

​	客户端收到释放请求后，向服务端发送确认应答，进入关闭状态；服务端收到确认应答，也进入关闭状态。



## 3、浏览器存储

### （1）Cookie

​	cookie是客户端与服务端进行会话使用的一个能够在浏览器本地化存储的技术。cookie是服务端发送给客户端的文本文件，但是只能存储4kb的数据，目的是用于辨别用户身份，记录跟踪用户状态，记录访问次数等操作。

​	cookie的内容包括：名字name、值value、过期时间expires、路径path和域domain。路径和域一起构成cookie的作用范围。一般cookie存储在内存中，设置过期时间则存储在硬盘里。浏览器页面关闭也不会失效，直到设置的过期时间后才失效，若不设置过期时间，则有效期是浏览器窗口的会话期间，关闭浏览器窗口就失效。

​	原理：客户端请求服务器时，如果服务器需要记录用户状态，就使用response向客户端浏览器发一个cookie。而客户端浏览器会把cookie保存起来。当浏览器再请求服务器时，浏览器把请求的网址连同该Cookie一同提交给服务器。服务器通过检查该Cookie来获取用户状态。

```js
//设置cookie
setCookie(name,value,expiredays){
  //设置时间天为过期时间
  let exdate = new Date()
  exdate.setDate(exdate.getDate() + expiredays)
  document.cookie=name + '=' + escape(value)+((expiredays==null) ? "" : ";expires="+exdate.toGMTString())
}

//获取cookie
getCookie(name){
  let start = document.cookie.indexOf(name + '=')
  let end = document.cookie.indexOf(';', start)
  if(end = -1){
    end = document.cookie.length
  }
  return unescape(document.cookie.substring(start,end))
}
```



### （2）sessionStorage

​	sessionStorage在当前会话下有效，引入一个“浏览器窗口的概念”，sessionStorage是在同源的同窗口中始终存在的数据，只要浏览器不关闭，即使刷新或进入同源的另一个页面，数据仍存在。如果同时打开独立的窗口即使是同一个页面，sessionStorage的对象也是不同的。关闭窗口后sessionStorage就会被销毁。

```js
sessionStorage.setItem('sessionName', 'zhang')	//保存
sessionStorage.getItem('sessionName')	//取值
sessionStorage.removeItem('sessionName')	//删除值
sessionStorage.clear()	//清除所有
```



### （3）localStorage

​	localStorage的生命周期是永久，除非手动去清除，否则永久存在，存储大小5mb，仅在客户端上存储，不参与服务器通信。

```js
localStorage.setItem('sessionName', 'zhang')	//保存
localStorage.getItem('sessionName')	//取值
localStorage.removeItem('sessionName')	//删除值
localStorage.clear()	//清除所有
```



### （4）共同点

都是用来保存数据的，保存在浏览器端。



### （5）差异点

1. cookie数据始终在同源的http请求中携带（即使不需要），即cookie在浏览器和服务器间来回传递，而sessionStorage和localStorage不会自动把数据发送给服务器，仅在本地保存。cookie数据还有路径（path）的概念，可以限制cookie只属于某个路径下；
2. 存储大小限制也不同，cookie数据不能超过4K，同时因为每次http请求都会携带cookie、所以cookie只适合保存很小的数据，如会话标识。sessionStorage和localStorage虽然也有存储大小的限制，但比cookie大得多，可以达到5M或更大；
3. 数据有效期不同，sessionStorage：仅在当前浏览器窗口关闭之前有效；localStorage：始终有效，窗口或浏览器关闭也一直保存，因此用作持久数据；cookie：只在设置的cookie过期时间之前有效，即使窗口关闭或浏览器关闭；
4. 作用域不同，sessionStorage不在不同的浏览器窗口中共享，即使是同一个页面；localstorage在所有同源窗口中都是共享的；cookie也是在所有同源窗口中都是共享的；



## 4、BOM属性

BOM是浏览器对象，常用属性：

### （1）location属性

```js
location.href	//返回或设置当前文档的 URL
location.search	//返回 URL 中的查询字符串部分(问号后面的部分)
location.hash	//返回 URL#后面的内容，如果没有#，返回空
location.host	//返回 URL 中的域名部分
location.hostname	//返回 URL 中的主域名部分
location.pathname	//返回 URL 的域名后的部分
location.port	//返回URL中的端口部分
location.protocol	//返回URL中协议部分
location.replace()	//设置当前文档的URL，并且在 history 对象的地址列表中移除这个 URL
location.reload()	//重载当前页面
```



### （2）history对象

```js
history.go() //前进或后退指定的页面数 history.go(num);
history.back() //后退一页
history.forward() //前进一页
```



### （3）navigator对象

```js
navigator.userAgent	//返回用户代理头的字符串表示(就是包括浏览器版本信息等的字符串)
navigator.cookieEnabled //返回浏览器是否支持(启用)cookie
```



## 5、网站性能优化

检测页面加载时间一般有两种方式：

​	被动检测

