## 状态码分类

### 1、1开头的状态码

表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态码；

- 100（继续）请求者应当继续提出请求，服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，证等待其余部分。
- 101（切换协议）请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。

### 2、2开头的状态码

表示请求成功

- 200成功处理了请求，一般情况下都是返回此状态码；
- 201请求成功并且服务器创建了新的资源；
- 202接受请求但没有创建资源；
- 203返回另一资源的请求；
- 204服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容；
- 205服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容；
- 206处理部分请求；

### 3、3开头的状态码

重定向代码，也是最常见的代码

- 300（多种选择）针对请求，服务器可执行多种操作。服务器可根据请求者选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
- 301（永久移动）请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- 302（临时移动）服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。

- 303（查看其他位置）请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。

- 304（未修改）自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。

- 305（使用代理）请求者只能使用代理访问请求的网址。如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。

- 307（临时重定向）服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。

### 4、4开头的状态码

- 400（请求出错）语法格式有误，服务器无法理解此请求，不作修改客户程序就无法重复此请求。
- 401.1（未授权：登录失败）此错误表明传输给服务器的证书与登录服务器所需的证书不匹配。
- 401.2（未授权：服务器的配置导致登录失败）此错误表明传输给服务器的证书与登录服务器所需的证书不匹配。此错误通常由未发送正确的 WWW 验证表头字段所致。
- 401.3（未授权：由于资源中的 ACL 而未授权）此错误表明客户所传输的证书没有对服务器中特定资源的访问权限。此资源可能是客户机中的地址行所列出的网页或文件，也可能是处理客户机中的地址行所列出的文件所需服务器上的其他文件。
- 401.4（未授权：授权服务被筛选程序拒绝）此错误表明 Web 服务器已经安装了筛选程序，用以验证连接到服务器的用户。此筛选程序拒绝连接到此服务器的真品证书的访问。
- 401.5（未授权：ISAPI/CGI 应用程序的授权失败）此错误表明试图使用的 Web服务器中的地址已经安装了 ISAPI 或 CGI程序，在继续之前用以验证用户的证书。此程序拒绝用来连接到服务器的真品证书的访问。
- 403.1（禁止：禁止执行访问）如果从并不允许执行程序的目录中执行 CGI、ISAPI或其他执行程序就可能引起此错误。
- 403.2（禁止：禁止读取访问）如果没有可用的默认网页或未启用此目录的目录浏览，或者试图显示驻留在只标记为执行或脚本权限的目录中的HTML 页时就会导致此错误。
- 403.3（禁止：禁止写访问）如果试图上载或修改不允许写访问的目录中的文件，就会导致此问题
- 403.4（禁止：需要SSL）此错误表明试图访问的网页受安全套接字层（SSL）的保护。要查看，必须在试图访问的地址前输入https:// 以启用 SSL。
- 403.5（禁止：需要SSL128）此错误消息表明您试图访问的资源受 128位的安全套接字层（SSL）保护。要查看此资源，需要有支持此SSL 层的浏览器。
- 403.6（禁止：拒绝 IP 地址）如果服务器含有不允许访问此站点的 IP地址列表，并且您正使用的 IP地址在此列表中，就会导致此问题。
- 403.7（禁止：需要用户证书）当试图访问的资源要求浏览器具有服务器可识别的用户安全套接字层（SSL）证书时就会导致此问题。可用来验证您是否为此资源的合法用户。
- 403.8（禁止：禁止站点访问）如果 Web服务器不为请求提供服务，或您没有连接到此站点的权限时，就会导致此问题。
- 403.9（禁止：连接的用户太多）如果 Web太忙并且由于流量过大而无法处理您的请求时就会导致此问题。请稍后再次连接。
- 403.10（禁止：配置无效）此时 Web 服务器的配置存在问题。
- 403.11（禁止：密码已更改）在身份验证的过程中如果用户输入错误的密码，就会导致此错误。请刷新网页并重试。
- 403.12（禁止：映射程序拒绝访问）拒绝用户证书试图访问此 Web 站点。
- 404（找不到页面）Web 服务器找不到您所请求的文件或脚本。请检查URL 以确保路径正确。
- 405（不允许此方法）对于请求所标识的资源，不允许使用请求行中所指定的方法。请确保为所请求的资源设置了正确的 MIME 类型。
- 406（不可接受）无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
- 407（需要代理身份验证）在可为此请求提供服务之前，您必须验证此代理服务器。请登录到代理服务器，然后重试。
- 412（前提条件失败）服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
- 414（request-URI过长）请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。

### 5、5开头的状态码

- 500（服务器内部错误）Web 服务器不能执行此请求，请稍后重试此请求。
- 501（尚未实施）服务器不具备完成请求的功能
- 502（网关错误）当用作网关或代理时，从上游服务器收到无效响应。
- 503（服务不可用）服务器目前无法使用（由于超载或停机维护），通常为暂时状态。
- 504（网关超时）服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
- 505（HTTP版本不受限制）（HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

